[CHANTING IN CANTONESE]
[NON-ENGLISH SPEECH]
他的愛,甚至去經歷那份喜樂的話呢,其實我們要進入一個這樣的cycle呢,其實我們才能夠經歷到神的愛是一件什麼的事情。
我們才能夠經歷到,原來神叫我們遵行祂的話語,其實祂都是想我們生命好,祂都是想我們在這個過程裡面去經歷祂所給我們的那份的喜樂。
說不定我們今天可能在不同的地方有不同的侍奉,說不定我們這個暑假參與很多不同的營會,很多不同的短訓,不過問到底,其實我們生命都需要進入一個這樣的歷程。
如果不是,說不定我們的信仰有時候可能都是未學閒,先學就。
總之我們不要忘記的是,我們信仰不如一起back to basic,不過back to basic的是我們進入一個這樣的歷程,當我們說要去經歷神的愛,在日常生活裡面確實我們沒有任何的營會,我們沒有任何的短訓,但是怎樣讓我們能夠去經歷神的愛?
原來我們讓神的話語,我們這樣去活出來,我們跟著神的話語這樣去走的時候,原來更加讓我們能夠體會到的就是在生活裡面同樣我們都能夠經歷祂給我們的愛和喜樂。
所以弟兄姊妹,我想去經歷祂的愛不能夠只單憑一些感覺和一些浪漫的moment,聖經真正告訴我們的是,信服祂的真理去活出神給我們的命令,其實才能夠讓我們在生活裡面同樣都能夠去經歷祂的愛的一個地方。
這個是第一個由我們去調整我們信仰的mindset的一件事。第二件事,慢慢耶穌說完這一串東西之後,其實都是調整門徒怎樣去思想以下的一個很重要的命令,就是什麼呢?
就是要去切實去學習彼此相愛,像耶穌去愛我們一樣。耶穌說的這份愛不單單是自己經歷完就算,而是要在信徒的群體裡面都要這樣去經歷和實踐。
可能我們會覺得,哇,耶穌說這一串東西這麼harsh,不過我們看回前幾節的話,其實耶穌在頭一節到第十一節,其實祂已經做了所有的御功去調教我們的mindset怎樣去看見彼此相愛是一件什麼事情。
祂說我們要經歷祂的愛的話,其實我們先要跟著祂的命令去行,而祂的命令就是這個,其中一個就是這個很重要的道理,就是彼此相愛。
耶穌在這幾節的經文裡面,我看到帶了兩個身份去帶出怎樣我們去回應彼此相愛的命令。
祂用奴僕和朋友去帶出的,奴僕是什麼身份呢?當我們想奴僕和主人的時候,我們會看到的是大家左手邊的一些關係和不同的information。
你會看到的是,如果我是一個奴僕的時候,我們會看見的是,如果有一個主人給一個命令我們,其實我們只能夠去盲從,甚至我們看見的就是,他是老闆,那就跟他吧,他是大佬嘛。
而透過那個過程裡面,其實作為一個奴僕或者一個奴隸,其實他沒有辦法知道主人為什麼叫他做那些事情,只能夠的就是你跟著做,照做就可以了。
所以作為一個奴僕,當他要去回應一個命令的時候,其實他是基於一個責任的心態,基於一個交差的心態,以及基於一個他不要做錯就可以了的心態,其實是一種恐懼在裡面的。
不過,朋友是怎樣呢?原來耶穌告訴我們的是,如果我們用一個奴僕的心態去回應彼此相愛這個命令的話,
其實我們很多時候都會覺得這個彼此相愛的命令是一個很爛冰冰的一個宗教的規條。
有時,我不知道我們會不會是這樣,當我們看彼此相愛,我們在青少部經常都說到爛的了,我們會不會看彼此相愛都好像一個宗教的規條呢?
又或者,可能只是青少部的方向而已,導師和傳導人,洗我們腦,我們要彼此相愛而已。
有時我們當彼此相愛是一樣要做的事情,是一個做基督徒的責任。
但當我們這樣想的時候,可能我們都進入了一個奴僕的心態去看彼此相愛的事情。
不過,耶穌帶給我們另一個角度是什麼呢?原來他分享這個彼此相愛的命令,他是用一個朋友的方式跟我們分享。
朋友是怎麼樣呢?原來朋友是有一種很親密的關係,互動的關係。
甚至,你會看到在經文裡面,耶穌說他都將他一切從父所聽見的,都毫無保留的分享給門徒聽。
我們會看到的就是,這個分享的特權,其實是僕人的身份是沒有辦法得到的。
甚至,當我們剛才讀的經文裡面,第十三節他說,人為朋友捨命,人的愛心沒有比這個更大。
當我們看這篇經文的時候,我們發現的是,原來耶穌正正都是在說將來為門徒去死的時候。
其實他在說,他自己先去做一個榜樣的就是,原來一個朋友的關係是可以去到一種捨己和犧牲的關係。
耶穌當門徒是一個知己,他跟他展示了他怎樣去救贖世界的一個計劃。
甚至,耶穌都在過程裡面,他先去做了一個榜樣,去實踐彼此相愛,甚至去實踐犧牲的愛是一件什麼事情。
門徒在過程裡面,他聽到耶穌這樣說的時候,我想耶穌很想跟他分享的就是,
我作為你的朋友,我能夠分享這件事給你聽的時候,你明白我的心思意念的時候,你就去回應吧。
頂智妹,我不知道在你心裡有沒有你真正的朋友和知己。
你有沒有試過那些真正的朋友和知己跟你說一些最真誠赤裸的東西。
告訴你,你講話的時候,你的嘴巴真的很臭,有沒有試過這樣。
我不知道你怎樣去看見這些朋友,可能這些朋友都真的根據他對你的一些觀察告訴你,你真的有些東西需要去改善一下。
我想正正其實有時候這些真誠的分享就是這樣。
我想在這裡,耶穌在說這個朋友的身份也是這樣的一件事情。
當我們用一個朋友的身份去進入看彼此相愛這件事情的時候,
或許我們能夠重新去解讀耶穌說的那句話,正正就好像下面那個東西。
或許我們能夠看見的就是,原來耶穌是這樣說的。
我吩咐你們彼此相愛,我不是用一個高高在上主人的身份去逼迫你們去跟隨這個命令。
而是我們是一個無話不談的朋友。
我這樣去鼓勵你的是,我想你也能夠去愛其他人,是出於一個生命的共鳴。
盼望你去回應這個命令的時候,不是出於一個奴隸的恐懼。
頂姐妹,當我們能夠這樣帶著一個朋友的身份去看見耶穌給我們這個命令的時候,
或許我們能夠看彼此相愛這四個字,能夠有一個不同的眼光。
原來彼此相愛和愛神是分不開的。
我想對於那幫門徒來說,愛神愛耶穌,去遵從彼此相愛這個命令,其實所有東西是混在一起的。
一個人他說要真正去愛神,他會愛神的兒子。
甚至愛神的兒子一個具體的表現,就是我們要信服他的命令,就是要彼此相愛。
耶穌更加自己先去成為一個榜樣,去推導他原來彼此相愛一個最高最高的一個目標是怎樣呢?
就是他能夠去實踐捨己犧牲的愛。
我想彼此相愛最終極的目標是我們要學像耶穌。
我們要願意為我們身邊的朋友,為我們身邊的群體,願意去放下我們自己。
弟子妹,當我想起這個彼此相愛的情景的時候,我想起剛剛過去大專Camp的這個景象。
這個活動如果大專弟子妹你有記得的話,這個就是叫哭場。
初中和高中的弟子妹其實你不知道,其實這個下午發生什麼事呢?
其實這個下午就是每一個小組的弟子妹就兩三個找同性別的。
有些時刻就是兩三個朋友一起去分享,去聽一下大家生命裡面發生的事情,之後就彼此去祈禱。
當他們回來去哭的時候,大家在彼此去祈禱之前,其實原來他們也有一些memo紙去寫一下。
究竟聽完那個人的分享之後,有什麼可以為他的生命去祈禱呢?就貼上去。
這一幅東西叫哭場,但是我們核心看到的是什麼呢?
當我們走過去看的時候,我們發現原來這個哭場是令到看的人哭。
我覺得很特別,這個下午當我去巡一巡,就是看一看大家在做什麼的時候,我發現大家的combination都很特別。
有些人你都沒有想像,原來你會選他來做聊天的夥伴。
但是當回來的時候,看見這些memo紙,我覺得最感動的地方是什麼呢?
就是原來大家可以分享得這麼透徹,分享得這麼真實。
無論是家裡的事情,無論是你怎樣對前途的迷惘或者掙扎。
我發現的是,當你經常都會覺得隔壁那個或者小組,好像每一次分享代土事項都是什麼呢?
讀書,考試,這個禮拜讀書,考試,這個禮拜讀書,考試。
但是原來我們能夠成為宿命夥伴,能夠學習彼此相愛,
能夠這麼赤裸,能夠這麼透徹地去承載大家彼此一些的軟弱位。
領展梅,我想在現實裡面,我們說要去無條件去愛人,為朋友寫記,確實靠我們人類的本性的話,其實絕對沒有可能做到的。
因為我想人類的本性是怎樣的呢?
我們很多時候都是為了自己的方便,為了不影響自己的利益,來去愛人的。
或者有很多時候,我們就是一些等價交換的愛,一些我們選擇的愛。
跟我們同vibe的,就是那個人對我好的,我就會愛。
慢慢慢慢,我們這個群體出現的就是什麼呢?
可能我們小組裡面,或許都有一些人跟我們不同vibes的。
慢慢慢慢,其實我們小組就是通常留意一些很表面的分享,
又或者就是,你對我好,我才對你好,無所謂啦。
變相我們在彼此相愛,都是一些選擇式的彼此相愛。
正如之前我也有講到,也有分享,有時候我們進入彼此相愛,最困難的地方是什麼呢?
就是我們很怕去磨合。
我們怕去磨合,或者我們怕去放下一些我們自己的東西的時候,我們就不想去進入那些過程。
頂梓梅,我也會問,我們學彼此相愛的時候,確實,好像耶穌這樣講,
好像耶穌成為一個榜樣,原來也有一些東西要去寫記,要去放下。
我會問,我們學習彼此相愛的時候,有些什麼令到我們不能夠放下自己呢?
有些什麼令到我們不能夠彼此相愛呢?
我會想起一件事,也是這幾年裡面我自己的一個體會。
可能這個世界告訴我們,我們對人有很多的定型。
世界告訴我們什麼呢?現在很流行大家玩九型人格,玩MBTI。
世界很想將我們各從其類,分了大家不同的十六型人格,同一類就好了。
就將大家定了型,就是這樣就是這樣。
慢慢地,我們會做什麼呢?慢慢地,我們就會覺得,
我就是這樣的,為什麼要是我改變呢?
我就是這樣的,為什麼不是他先改變呢?
慢慢地,我們就不願意放下自己,慢慢地,我們都不願意被上帝修剪,
慢慢地,我們都不願意去學習彼此相愛。
頂梓梅,真正的彼此相愛是怎樣的呢?
我們說如果要去效法基督去學習彼此相愛的話,
確實有時我們都要學習去寫記。
當我們可能和頂梓梅同行的時候,或許我們要放下一些自己的時間,
放下一些我們不同的東西,我們要確實去分擔一些她的痛苦,
或者分擔一些她的重擔。
當我們說要去學習寫記的時候,或許我們都要放下
一些我們自己生命中的防衛機制,甚至一些的面子,
我們去和隔離那個去分享一些我們很軟弱,
很不想分享的事情。
當我們能夠彼此願意去躺開我們生命中的軟弱,
或者去承載別人的軟弱的時候,
其實我們小祖先能夠體會什麼是同行的事情。
或許我們小祖先不是好像每次回來都是考試、
讀書、測驗的這些代讀事項。
所以頂梓梅,當我們看回這段經文的時候,
原來學習彼此相愛,如果我們看見耶穌給這個命令,
不是祂是一個老闆叫你去做,而是看見祂是一個朋友,
祂很想讓你能夠真真實實去經歷神的愛是一件什麼事情,
要去學習回應彼此相愛的時候。
或許我們才能夠體會原來我們在這個群體裡面,
在我們生活裡面,在我們從九月到六月,
這些沒有什麼營,沒有什麼短暫的歷程裡面,
我們同樣能夠去經歷神的愛和神的感動是一件什麼事情。
我們又願不願意去學習呢?
又讓我們去調整,我們看這個命令的一些想法,
我們去進入學習彼此相愛。
這個是第二個我想和大家分享的東西。
去到最後,我們或許可能會想的就是,
我好想打破我這一幅的牆,這一幅的防衛機制。
但我們經常都會問的就是,
主啊,我沒有能力去愛我隔離再隔離再隔離的那個人,
好辛苦啊對著他,怎樣去對著他呢?
真是好難頂呢。
耶穌在最後提醒我們,當我們面對難頂的時候,
我們有三個感浪,我們怎樣去看待這件事情。
當我們讀到最後這段經文的時候,
原來耶穌提醒我們三樣東西。
第一,就是我們的身份。
原來祂提醒我們的是,我們是被揀選的。
不是我們做了什麼,而得到這個被神愛的身份。
而是出自於祂的恩典,帶給我們看的就是,
是神先去愛我們,去揀選我們。
讓我們有基督徒的身份,讓我們能夠經歷神的愛。
這是第一個祂很想帶給我們,提醒我們的事情。
第二個是什麼呢?
就是原來在這個過程裡面,
我們經常說不行不行不行,先由我們自己開始。
我們說要連結於祂那裡的時候,
原來我們要努力去學習,去結果子。
去建立一些屬神的特質。
我們先裝備好自己,然後去學習怎樣去愛人。
所以你會看到這段經文,去到最後的時候,
祂說,祂是想我們的果子常存。
我們要一直去裝備,我們自己去建立一些屬神的特質。
以致我們能夠進入關係,去學習彼此相愛。
特別留意的是什麼呢?
原來分派去結果子這個字,
原文和寫命是同一個原文的同一個字。
所以我們會看到的就是,
原來當我們耶穌分派我們出去結果子的時候,
在結果子的過程裡面,
有時候可能我們都要學習,
去放下一些我們的舒適圈,
放下一些我們生命裡面,
我們以為很重要的東西,
我們要學習寫寫記,去進入結果子的事情。
第三,當我們說我們很難愛在旁邊那個的時候,
原來耶穌給了我們一個很重要的應許。
祂說什麼呢?我們去求祂。
當我們不懂的時候,我們去求祂給我們能力,
怎樣去學習去愛身邊那些,我們好像很不想愛的那些人。
正正透過這三個錦囊,
才有我們知道或者實踐到彼此相愛是一件什麼事情。
所以弟兄姊妹,當我們進入這段經文的時候,
或許我們看見一件事情,
如果沒有十六節的那些恩典,
其實十七節的愛,其實是你沒有什麼動力去愛的。
又或者我們沒有第十七節的那些愛,
其實那些恩典好像都沒有什麼用。
弟兄姊妹,我想我們學習彼此相愛,
跟這個世界教我們怎樣去愛,
其實那些想法,那些概念都是相違背的。
因為這個世界教我們的就是,
我們要互惠互利才可以建立友誼,才可以建立同行。
但是這個世界教我們的東西和我們信仰的東西是不同的。
原來信仰讓我們去學習的就是,我們要先放下自己,
先問自己我們怎樣去建立不同的特質去愛身邊的人。
弟兄姊妹,我會問,彼此相愛,問一下大家,難不難?
你問我呢,我覺得都幾難。
我都會問,在回顧,在我這幾年的服事裡面,
都處理很多大家小組的不同關係的問題。
你問我呢,我都會問一樣東西,
其實你們有時那些吵架都可能真是很小學雞。
不過呢,我覺得在和大家進入去處理不同關係的事的時候,
我們有時經常都會覺得,都不行的,都搞不定的。
或者我經常都聽大家去分享的就是,
我都經常都問自己一樣東西的就是,
為什麼神你不改變祂,你改變祂就搞定咯,
你改變祂不要那麼小器就OK咯。
我們經常都會問這些東西,
不過我最近和大家去處理不同關係,
或者自己都去問和大家的關係的時候,
我都有一個對自己的學習,
當我面對一些關係的事情,
好像有時都很難學習彼此相愛的時候,
第一姊妹,你有沒有試過和神講話,我真是不識?
你有沒有試過和上帝講話,
主啊,我真是不識得怎樣去彼此相愛。
有時經常都聽,但我真是不識。
當我們願意嘗試這樣去問的時候,
我想上帝都在轉變一個眼光是交給祂,
讓祂帶我們怎樣去學習進入這個過程。
我們可能從小到大經常都聽這四個字,
但其實有時我們都要承認的就是,
我們真是不識怎樣去愛隔壁那個。
當我這樣去問的時候,
神都提醒我,神讓我看見是什麼呢?
原來當每一個生命在我生命裏面出現的時候,
其實神讓我去思想下的就是,
那個生命出現在我生命裏面,
其實神想藉著他的生命讓我學些什麼呢?
你都問下,我不知道你現在此刻有沒有些你很難愛的人,
你嘗試去問下的就是,
上帝,其實你讓他這個人出現在我生命裏面,
其實你想藉著他教我些什麼呢?
或許我們能夠這樣去問的時候,
我們去求神去問祂多些的時候,
或許祂都會藉著不同的方式去教我們怎樣去愛一些生命裏面,
有時很難去實踐彼此相愛的人。
的確,靠著我們的能力是會愛到無力的。
有時我們會想關係,可能我們就會覺得就是,
我付出多少的愛,應該就會換多少愛回來。
覺得那些愛不對等的時候,就會覺得這個小組都是沒用的了。
但是我想這段經文去到最後,
耶穌給了我們這三個錦囊的就是,
我們是什麼身份,我們是被揀選的,
其實我們沒有什麼可以誇,
第二的是,祂提醒我們先問下我們自己,
我們有沒有預備好我們的生命去結果子,
有屬神的特質去進入彼此相愛呢?
第三,當我們不認識的時候,
是可以不認識的,
但是我們願不願意問下神,
其實我怎樣能夠去愛那個人呢?
唯有我們回到神的恩典底下的時候,
透過這三樣東西,我們才看見的是,
原來在我們實踐彼此相愛這個過程裏面,
原來神給了很多恩典和應許我們這樣去學習,
唯有我們這樣進入這三樣東西的時候,
我們才發現彼此相愛並不是想像中那麼困難的一件事情。
頂枝杯,相愛很難吧?
那個相愛不是愛情的愛啊,頂枝杯。
有時要去愛隔離那個好像很難,
但是今天的主題Back to Basic, Abide in Love,
是很想跟大家進入一個過程。
我們經常說要去經歷神的愛,
我想經歷神的愛不能夠只單單靠一些moment,
一些很感動的moment去讓我們去經歷神的愛,
反而我們要去建立一個movement,
就是我們在日常生活裏面有沒有去順從,
去實踐神的話語,
在那個過程裏面去看見原來神想我們生命這樣做的時候,
其實是源於愛我們的緣故,
是想我們生命裏面經歷喜樂的緣故呢?
第二樣東西,我們怎樣在那個過程裏面實踐彼此相愛呢?
在我們看這個命令,我們也要轉變我們的mindset,
我們不是回應一個老闆去實踐彼此相愛,
而是我們看見的是,原來耶穌做一個朋友,
是想我們生命能夠活得更加好,
我們能夠更加切切實實,更加free一點,
for一點去經歷他的愛是一件什麼的事情,
而去進入回應彼此相愛的這個命令。
第三,當我們去看見的就是,
有時候我們也覺得很困難,
不懂得怎樣學習彼此相愛,
剛才那三個的錦囊,
讓我們去看見的是,
原來其實他已經預備了一切的恩典和應許給我們,
怎樣去進入這個過程。
頂智慧去到最後,
我也會在問,
我在從小到大,
怎樣去實踐彼此相愛呢?
我發現,在我這個年紀,
在教會,有我這個年紀的同行者,
其實過去也流失了很多,
不過我也在想,
例如,
哈佛組的Dennis,
這個導師,
我是中學同學,
但我們從小就經常吵架,
經常打架,
都是這樣長大的,
但我想在過程中,
認識了他也有二十多年,
我想在過程中也經歷了很多磨合,
在過程中也有很多不同的相處,
等等。
我想走到這一步,
我也回想過去這些關係的時候,
我發現,
當你生命中,
可能你不同的生活,
你轉變到中學大學,
你的關係會轉變,
但是,其實屬靈的關係,
其實是可以維持得最久的。
頂智慧,
我不知道你現在怎樣看你的小組,
怎樣看你旁邊的組員,
我盼望的是,
當我們能夠慢慢實踐彼此相愛這件事的時候,
我想那些同行的關係,
可能去到你將來出來工作,
甚至結婚,
甚至生孩子,
這些屬靈的夥伴,
都能夠這樣去同行,
你能不能夠想像到你旁邊那個,
將來有小朋友是怎樣呢?
當然你想像不到,
但不要緊,
這些都是被院長看見的,
頂智慧,
讓我們今年一起去學習的是,
彼此相愛是一件什麼事情,
那些只是院長,
我們回來,
Back to basics,
讓我們一起在小組裡面,
我們學習一起彼此相愛,
今早我和導師分享的是,
其實我們今年領袖的團隊,
我們導師的團隊,
我們同工都很想,
導師團隊和同工的關係,
都能夠更親密,
大家彼此支持多些,
我想我們領袖們都需要做一個榜樣,
才讓大家看見彼此相愛是一件什麼事情,
所以頂智慧,
我想不是今年大家去學習那麼簡單,
我想是我們領袖都一起去學習,
彼此相愛,彼此支持,
一起同行是一件什麼事情,
盼望的是一年之後,
我們去回顧,
我們能夠看見的就是,
我們原來身邊隔離的那個,
其實都是我們的宿命夥伴,
都是我們能夠一起同行的一些關係,
讓我們一起透過回應詩,
我們一起去回應今天的經文,
一個很learn的,
我最喜歡選一些很learn的詩歌,
都是一首很learn的詩歌,
但是都是一首充滿愛的詩歌,
讓我們一起起立吧!